---
title: Числовая последовательность
publish: "true"
---

# Множества
Множества - состоят из входящих в них объектов (элементов множества), также множество можно определить свойством. Множества бывают (бес)конечные.
## Обозначение
$A = \{x_1, x_2, ..., x_n\}$ или $A = \{x\ |\ P(x)\}$, множества - заглавные, элементы - строчные.
B ⊂ A - Множество B является подмножеством A.
## Операции
1. Объединение: A ∪ B = {x | x ∈ A ∨ x ∈ B};
2. Пересечение: A ∩ B = {x | x ∈ A ∧ x ∈ B};
3. Разность: A / B = {x | x ∈ A ∧ x !∈ B};
4. Декартовое (прямое) произведение: A x B = {(x,y) | ∀x ∈ A ∧ ∀y ∈  B};
# Действительные числа
* N = {1, 2, ..., n} - множество натуральных чисел.
* Z = {-n, ..., -1, 0, 1, ..., n} - множество целых чисел.
* Q = {$\frac{m}{n}$ | m ∈ Z ∧ n ∈ N} - множество рациональных чисел.
* I = {x | x !∈ Q} - множество иррациональных чисел.
* R = Q ∪ I - множество действительных чисел.
## Аксиомы для R
### Аксиомы сложения
1. Существование нейтрального элемента: ∃0 ∈ X, ∀x ∈ X: x + 0 = x;
2. Существование обратного элемента: ∀x ∈ X, ∃x' ∈ X: x + x' = 0; 
3. Ассоциативность сложения: ∀x,y,z ∈ X: (x + y) + z = x + (y + z);
4. Коммутативность сложения: ∀x,y ∈ X: x + y = y + x;
### Аксиомы умножения
1. Существование нейтрального элемента: ∃1 ∈ X, ∀x ∈ X: x * 1 = x;
2. Существование обратного элемента: ∀x ∈ X/{0} ∃x' ∈ X: x * x' = 1;
3. Ассоциативность умножения: ∀x,y,z ∈ X: (x * y) * z = x * (y * z);
4. Коммутативность умножения: ∀x,y ∈ X: x * y = y * x;
### Аксиомы порядка
1. ∀x,y ∈ X: x≤y ∨ x≥y;
2. Рефлексивность: ∀x ∈ X: x≤x;
3. Антисимметрия: ∀x,y ∈ X: x≤y ∧ x≥y => x=y;
4. Транзитивность: ∀x,y,z ∈ X: x≤y ∧ y≥z => x≤z; 
### Другие аксиомы
1. Дистрибутивность: ∀x,y,z ∈ X: (x + y) * z = x * z + y * z.
2. Связь между сложением и отношением порядка: eсли x≤y, то ∀z ∈ X: x+z ≤ y+z;
3. Связь между умножением и отношение порядка: eсли x≤y, то ∀z ∈ X: x\*z ≤ y\*z;
4. Аксиома непрерывности: пусть A,B ⊂ X; A,B ≠ ∅; ∀a ∈ A, ∀b ∈ B: a≤b; ∃c ∈ X: a≤c≤b;
## Числовые множества
* R = (-∞, +∞) = {x | -∞ < x < +∞} - числовая прямая.
* \\\[a, b\] = {x | a ≤ x ≤ b} - отрезок (сегмент).
* (a, b) = {x | a < x < b} - интервал.
# Ограниченные множества
X ⊂ R ограничено сверху, если ∃b ∈ R, ∀x ∈ X: x ≤ b. B - верхняя грань множества (аналогично и с нижней гранью). При этом множество называют ограниченным, если оно ограничено с двух сторон. Множество, ограниченное с одной стороны - неограниченное.

Наибольшая нижняя грань X называется **точной** нижней гранью и обозначается inf X, то есть m = inf X, если:

>∀x ∈ X; m≤x; ∀ε > 0; ∃$x_ε$ ∈ X: $x_ε$ < m + ε.

Аналогично для M = sup X;
# Числовая последовательность
Если n ∈ N соотвествует $x_n$ ∈ R, то совокупность $x_1, x_2,..., x_n$, называется числовой последовательностью {$x_n$}
## Предел последовательности
Число a предел последовательности {$x_n$} при n → ∞, если:

> ∀ε > 0; ∃$n_ε$ ∈ N; ∀n > $n_ε$: |$x_n$ - a| < ε.

Или же: $\lim_{n \to \infty}{x_n}=a$, если такой предел существует, то последовательность называют сходящейся.
## Свойства
* Если {$x_n$} сходится, то её предел единственный, также она ограничена;
* "Правило Милиционера": $x_n$≤$y_n$≤$z_n$; ∀n ∈ N; $\lim_{n \to \infty}x_n$=$\lim_{n \to \infty}z_n$=a, то $\lim_{n \to \infty}y_n$=a.
* $\lim_{n \to \infty}x_n±y_n$ = $\lim_{n \to \infty}x_n$ ± $\lim_{n \to \infty}y_n$, если $x_n$ и $y_n$ сходятся.
* $\lim_{n \to \infty}x_n*y_n$ = $\lim_{n \to \infty}x_n$ * $\lim_{n \to \infty}y_n$, если $x_n$ и $y_n$ сходятся.
* $\lim_{n \to \infty}x_n/y_n$ = $\frac{\lim_{n \to \infty}x_n}{\lim_{n \to \infty}y_n}$, если $x_n$ и $y_n$ сходятся, $\lim_{n \to \infty}y_n$ ≠ 0.
* $\lim_{n \to \infty}(x_n)^k$ = $(\lim_{n \to \infty}x_n)^k$, если $x_n$ сходится, k > 0.
## Бесконечно малая последовательность
{$x_n$} называется бесконечно малой, если $\lim_{n \to \infty}x_n = 0$, т.е.
> ∀ε > 0; ∃$n_ε$ ∈ N; ∀n > $n_ε$: |$x_n$| < ε.
### Свойства
1. Сумма БМП = БМП.
2. {$x_ny_n$} при {$x_n$} БМП и {$y_n$} ограниченная = БМП.
## Бесконечно большая последовательность
{$x_n$} называется бесконечно большая, если $\lim_{n \to \infty}x_n = \infty$, т.е.
>∀E > 0; ∃$n_E$ ∈ N; ∀n > $n_E$: |$x_n$| > E.
## Неопределённый вид
>$\frac{0}{0}$, $\frac{\infty}{\infty}$, $0 * \infty$, $0^0$, $\infty^0$, $1^\infty$, $\infty - \infty$
## Монотонные последовательности
{$x_n$} возрастающая, если $x_n$≤$x_{n+1}$, ∀n ∈ N. Аналогично для убывающей.
Убывающие/Возрастающие последовательности называют монотонными.
### Теоремы
* Если {$x_n$} возрастает и ограничена сверху, то она сходится.
* Если {$x_n$} монотонна и неограниченна, то она ББП.
Аналогично и наоборот.
# Подпоследовательности
Пусть заданы {$x_n$} и {$y_k$}:

>$y_k$ = $x_{{n}_k}$, где $n_1<n_2<...<n_k$.

называет подпоследовательностью {$x_n$}. Если {$x_n$} сходится, то и любая её подпоследовательность сходится.

Частичным пределом последовательности называется предел какой-либо её подпоследовательности.

Верхним (нижним) пределом последовательности {$x_n$} называют sup L (inf L), и обозначают его $\lim_{n \to \infty}x_n$ = sup L($\lim_{x \to \infty}x_n$ = inf L).
**Теорема Больцано-Вейерштрасса**. Из любой ограниченной последовательности можно выделить сходящуюся подпоследовательность.