```
                      Материаловедение                    
                              ▲                           
                              │                           
                   ┌──────────┴──────────┐                
   ┌───────────┐   │   Неорганическая    │                
   │Общая химия├───┤       Химия         │    Органическая
   │ Фундамент ├───┤Элементы и образуемые├──►    Химия    
   └─┬───────┬─┘   │    ими вещества     │                
     │       │     └────────────┬────────┘                
     ▼       ▼                  ▼ ▲                       
Квантовая   Физическая ┌──────────┴────────┐              
  Химия       Химия    │   Аналитическая   │              
                │      │       Химия       │              
                └─────►│Определение состава│              
                       └───────────────────┘              
```
# Закон Постоянства состава

Жозев Луи Пруст, 1799г.:

состав чистого вещества не зависит от способа получения (состав вещества соотвествует соотношению масс элементов). Справедлив для [[Дальтониды]].
# Закон Кратных отношений

Джон Дальтон, 1894г.:

если два элемента образуют друг с другом несколько соединений, то на одну и ту же массу одного из них приходятся такие массы другого, которые относятся между собой как небольшие числа. Справедлив для [[Дальтониды]].

Пример: ряд $N_{2}O$, $NO$, $N_{2}O_{3}$, $NO_{2}$, $N_{2}O_{5}$. 

> Пусть m(N) = 1г, тогда по формуле $\frac{m_{1}}{Ar_{1}*n_{1}}=\frac{m_{2}}{Ar_{2}*n_{2}}$
$\ce{N2O}:\frac{1}{14*2}=\frac{x}{16*1}$, x = 0.57
$\ce{NO}:\frac{1}{14*1}=\frac{x}{16*1}$, x = 1.14
...и т.д. $\ce{N2O : NO : N2O3 = 1 : 2 : 3}$
# Закон простых объёмных отношений 

Гей Люссак, 1805г. (для реак. газов)):

Vреаг. газов относятся друг к другу и к V газообразных продуктов как небольшие числа, пример:
$\ce{2H2 + O2 = 2H2O_{пар.}}$ 
2         1       2
# Закон Авогадро, 1811г.

в равных объемах газа при одинаковых условиях содержится одинаковое число молекул (строго справедлив для простых газов, т.к. крайне слабое взаимодействие).

Числа Авогадро представляет собой отношений 1г газа к массе относительной углеродной единицы ($\frac{1}{12}^{12}C$ ), но первоначальный смысл утерян и используется как относительная единица количества структурных элементов в 1 моле вещества.
> $N_{a}=6,02214*10^{24}$
## Следствия

1) 1 моль любого газа при одинаковых условиях будет занимать один и тот же объём
при [[н.у.]] $V_m=22,4л/моль$, $V=V_m*n$
2) относительная плотность одного газа по другому газу равна отношению их молярных масс
> $D_{газ 2}(газ 1)=\frac{M(газ 1)}{M(газ 2)}$
# Необходимые понятия

[[Моль]], [[Молярная масса (M)]], [[Относительная молекулярная масса]], [[Относительная атомная масса]]
# Методы определения атомных масс
## Метод Канниццаро 

для Э с молекулярной структурой.
определяют Mr и ω как можно большего числа соединений.
> $n * Ar = \frac{Mr * ω}{100}$, где Ar наименьшее из Ar * n
## Метод Дюланга-Пти

измеряют теплоёмкость простых веществ

Атомная теплоёмкость простого вещества - количество теплоты, необходимое для нагревания 1 [[Моль]] атомов Э на 1К.

Правило Дюланга-Пти: атомная теплоёмкость простых веществ = const.
Для определения точной атомной массы полученное этим методом значения делят на эквивалетную массу, определённую опытным путём. Затем полученное число округляют до целого (валентность). Умножая эквивалентную массу на валентность, получают точное значение Ar.
## Метод Авогадро

для Э, входящих в состав газообразных веществ

По закону Авогадро $V_1=V_2$, при одинаковых T и p, тогда $n_1=n_2$,
> $\frac{m_1}{M_1}=\frac{m_2}{M_2}$, где $m_1$, $m_2$, $M_2$ - известны
# Идеальный газ

\- газ, который при любых условиях подчиняется газовых законах, т.к. отсутствует взаимодействие между частицами.

Для идеальных газов характерно:
* Смесь идеальных газов ведёт себя как идеальный газ
* В смеси идеальных газов каждый газ имеет такое давление, какое он имел бы, если бы один занимал весь объём. Это давление называется парциальным.
>$p_{общ.} = p_1 + p_2 + p_3 + ...$ (закон Дальтона)
# Закон Гей-Люссака

При постоянных p и V данный m газов прямопорционален абсолютной t (в К)
$\frac{V}{T}=const$, при p, N = const; $\frac{V_1}{t_1}=\frac{V_2}{t_2}$
## Объединённый газовый закон

$\frac{pV}{t}=const$, при N = const; $\frac{p_1V_1}{t_1}=\frac{p_2V_2}{t_2}$
## Уравнение Менделеева-Клайперона

для 1 моля газа верно, что:
$\frac{pV}{t}=2.37$ $\frac{кПа * л}{моль * К}$ (R - универсальная газовая постоянная);

pV=nRt (t - кельвины, p - килопаскали, V - метры).
Чем выше t и ниже V, тем лучше соблюдаются газовые законы для неидеальных газов.
t -> x100-200 кипения.
p -> меньше атмосферного.
# Закон Эквивалентов

Эквивалент вещества - это реальная или условная частица вещества, которая в кислотно-основных реакция соединяется или замещает 1 ион $H^+$, а в ОВР отдаёт или принимает 1$e^-$.

> $f_э(X) = \frac{1}{n(H^+)/n(e^-)}$ - эквивалент вещества

Пример:
$\ce{3H2SO4 + 2Al(OH)3 = Al2(SO4)3 + 6H2O}$
$\ce{6H+ + 2Al(OH)3}$
$\ce{3H+ + Al(OH)3}$ => $3H^+$ = 1Al
$f_э(Al) = \frac{1}{3} = 0.(3)$   

>$M_э = г/моль\:э.$ - масса эквивалента

Закон эквивалентов: вещества взаимодействуют друг с другом пропорционально их эквивалентам.

